### 파일 압축
> 리눅스에서 많이 보는 압축 파일의 확장명으로는 xz, bz2, gz, zip, Z 등이 있다.

#### xz
> 확장명 xz로 압축하거나 풀어준다. 비교적 최신의 압축 명령으로 압축률이 뛰어나다.
> - 사용 예
> - xz 파일이름 : '파일 이름'을 압축파일인 '파일이름.xz'로 만든다. 기존 파일은 삭제됨
> - xz -d 파일이름.xz(d는 Decompress의 의미) : '파일이름.xz' 압축 파일을 일반 파일인 '파일이름'으로 만든다
> - xz -l 파일이름.xz(l는 List의 의미) : '파일이름.xz' 압축 파일에 포함된 파일 목록과 압축률 등을 출력
> - xz -k 파일이름(k는 keep의 의미) : 압축 후에 기존 파일을 삭제하지 않고 그대로 둠

#### bzip2
> 확장명 bz2로 압축하거나 풀어준다.
> - 사용 예
> - bzip2 파일이름 : '파일이름'을 압축 파일인 '파일이름.bz2'로 만듦
> - bzip2 -d 파일이름.bz2 : '파일이름.bz2' 압축 파일을 일반 파일인 '파일이름'으로 만듦

#### bunzip2
> 확장명 bz2의 압축을 풀어준다. 'bzip2 -d'와 동일한 명령이다.

#### gzip
> 확장명 gz으로 압축하거나 풀어준다.
> - 사용 예
> - gzip 파일이름 : '파일이름'을 압축 파일인 '파일몀.gz'으로 만듦
> - gzip -d 파일이름 : '파일이름.gz' 압축 파일을 일반 파일인 '파일이름'으로 만듦

#### gunzip
> 확장명 gz의 압춗을 풀어준다. 'gzip -d'와 동일한 명령이다.

#### zip
> Windows용과 호환되는 확장명 zip으로 압축하거나 풀어준다.
> - 사용 예
> - zip 생성할파일이름.zip 압축할파일이름 : 압축할 파일 이름을 '새로생성될파일이름.zip'으로 만듦
#### unzip
> Windows용과 호환되는 zip으로 묶은 압축 파일을 풀어준다.
> - 사용 예
> - unzip 압축파일이름.zip : '압축파일이름.zip'의 압축을 풀어준다.

### 파일 묶기
> 리눅스는 Windows와 달리 '파일압축'과 '파일 묶기'는 원칙적으로 별개의 프로그램으로 실행하도록 되어 있다.

#### tar
> 확장명 tar로 묶음 파일을 만들거나 묶음을 푼다.

##### 동작
> - c(소문자) : 새로운 묶음을 만든다.
> - x : 묶인 파일을 푼다.
> - t : 묶음을 풀기 전에 묶인 경로를 보여준다.
> - C(대문자) : 묶음을 풀 때 지정된 디렉터리에 압축을 푼다. 지정하지 않으면 묶을 때와 동일한 디렉터리에 묶음이 풀린다.

##### 옵션
> - f(필수) : 묶음 파일 이름 지정. 원래 tar는 테이프 장치 백업이 기본이다.
> - v : visual의 의미로 파일이 묶이거나풀리는 과정을 보여준다. -> 생략 가능하다.
> - J(대문자) : tar + xz
> - z(소문자) : tar + gzip
> - j(소문자) : tar + bzip2

##### 사용 예
> - tar cvf my.tar /etc/sysconfig/
> - tar cvfJ my.tar.xz /etc/sysconfig/ -> 묶기 + xz 압축 -> 확장자까지꼭 적어주어야 한다.
> - tar cvfz my.tar.gz /etc/sysconfig/ -> 묶기 + gzip 압축
> - tar cvfj my.tar.bz2 /etc/sysconfig/ -> 묶기 + bzip2 압축
> - tar tvf my.tar -> 파일 확인
> - tar xvf my.tar -> tar 풀기
> - tar Cxvf newdir my.tar -> newdir에 tar 풀기
> - tar xfJ my.tar.xz -> xz 압축 해제 + tar 풀기

### 파일 위치 검색
> 리눅스에서 가장 많이 사용되는 명령어는 'find'다.

#### find
#### 옵션
> - -name, -user(소유자), -newer(전,후), -perm(허가권), -size(크기)
#### action
> - -print(기본 값), -exec(외부 명령 실행)

##### 기본 사용 예
> - find /etc -name ".conf" : '/etc' 디렉터리 하위에 확장명이 '.conf'인 파일 검색
> - find /home -user centos : '/home' 디렉터리 하위에 소유자가 'centos'인 파일 검색
> - find ~ -perm 644 : 현재 사용자의 홈디렉터리 하위에 허가권이 644인 파일 검색
> - find /usr/bin -size +10k -size -100k : /usr/bin 디렉터리 하위에 파일 크기가 10KB~100KB인 파일 검색

##### 고급 사용 예
> - find ~ -size 0k -exec ls -l {} \; : 현재 사용자의 홈 디렉터리 하위에 파일 크기가 0인 파일의 목록을 상세히 출력
> - find /home -name ".swp" -exec rm {} \; : /home 홈 디렉터리 하위에 확장명이 .swp인 파일을 삭제

### cron
> 주기적으로 반복되는 일을 자동으로 실행할 수 있도록 시스템 작업을 예약해 놓는 것을 cron이라 부른다.

> - cron과 관련된 데몬(서비스)은 crond이다.
> - cron과 관련된 파일은 /etc/crontab 이다
#### /etc/crontab의 형식
> 분 시 일 월 요일 사용자 실행명령
> - 사용 예
> - 00 05 1 * * root cp -r /home /backup
> - 위에서 * 은 모든 월, 모든 요일을 의미한다.

### at
> 예약해 놓으면 한 번만 실행되고 소멸되는 일회성 작업을 예약하는 명령어이다.

#### 사용법
##### 예약 : at 시간
##### at>프롬포트에 예약 명령어 입력 후 enter 누름
##### 완료되면 Ctrl + D 누름
##### 확인 : at -l
##### 취소 : atrm 작업번호

