## RPM
> RPM은 Redhat Package Manager의 약자이다.
> - 초창기의 리눅스는 새로운 프로그램을 설치하는 것이 꽤 어려워서, 초보자는 프로그램을 설치하는 것조차도 하나의 난제였다. 이러한 점을 개선하여 레드햇(RedHat)사에서 설치한 후에 바로 실행할 수 있는 설치 파일을 제작하게 되었다. 이러한 설치 파일의 확장명.rpm 이며, 이를 패키지라고 부른다.

### RPM 파일의 형식
> - 패키지에 따라서 형식이 좀 다를 수도 있지만 일반적인 형식은
> 패키지이름-버전-릴리스번호.CentOS버전.아키텍처.rpm 이다.
> - <예시> : gedit-3.8.3-6.el7.x86_64.rpm
> - 패키지 이름 : gedit -> 패키지(프로그램)의 이름이다.
> - 버전 : 3.8.3 -> 대개 주 버전, 부 버전, 패치 버전 순서이다.
> - 릴리즈 번호 : 6 -> 문제점을 개선할 때마다 붙여지는 번호다.
> - CentOS 버전 : el7 -> CentOS에서 배포할 경우에 붙여진다.
> - 아키텍쳐 : x86_64 -> x86 계열의 64비트 CPU를 의미한다. 즉, 이 파일을 설치할 수 있는 CPU를 뜻한다.
#### 여기서 잠깐
> - x86_64 : 64비트 CPU
> - i386 ~ 686 : 32비트 CPU
> - src : 소스
> - noarch : 아키텍쳐를 가리지 않는다는 뜻으로 모든 CPU를 뜻한다.

### 자주 사용하는 rpm 명령어 옵션
#### 설치
> - rpm -Uvh 패키지파일이름.rpm
> - U(대문자) : 기존에 패키지가 설치되지 않았다면 일반적인 설치를 하고, 기존에 패키지가 설치되어 있다면 업그레이드 한다.
> - v : 설치 과정 확인
> - h : 설치 진행 과정을 '#' 기호로 화면에 출력

#### 삭제
> - rpm -e 패키지 이름
> - e : erase 의 약자

#### 이미 설치된 패키지 조회
> - rpm -qa 패키지이름 : 시스템에 패키지가 설치되어있는지 확인
> - rpm -qf 파일의절대경로 : 이미 설치된 파일이 어느 패키지에 포함된 것인지 확인
> - rpm -ql 패키지이름 : 특정 패키지에 어떤 파일들이 포함되었는지 확인
> - rpm -qi 패키지이름 : 설치된 패키지의 상세 정보

#### 아직 설치되지 않은 rpm 파일 조회
> - rpm -qlp 패키지파일이름.rpm : 패키지 파일에 어떤 파일들이 포함되어있는지 확인
> - rpm -qip 패키지파일이름.rpm : 패키지 파일의 상세 정보

### RPM의 단점
> RPM 명령어의 가장 큰 문제점은 '의존성' 문제다. 어떠한 패키지를 설치함에 있어 필요한 패키지를 먼저 찾아서 설치해 주어야 한다.

## YUM
> - YUM은 Yellowdog Updator Modified의 약자이다.
> - RPM 명령어의 의존성 문제를 해결하기 위해 제공되는 명령어이다.
> - YUM은 RPM과 별도라기 보다는 rpm패키지를 설치하는 편리한 도구라고 생각하면 된다.
> - YUM 은 특정 패키지를 설치하고자 할 때 의존성이 있는 다른 패키지를 자동으로 먼저 설치해준다.
> - 인터넷에 정상적으로 연결된 상태여야 한다.

### YUM 기본 사용법

#### 기본 설치 방법
> - yum -y install 패키지 이름

#### rpm 파일 설치 방법
> - yum localinstall rpm파일이름.rpm
> - 'rpm -Uvh' 명령어에 비해 좋은 점은 현재 디렉터리의 rpm파일에 의존성 문제가 있을 때 문제를 해결할 수 있는 파일을 인터넷에서 다운로드해서 설치해 준다는 점이다.

#### 업데이트 가능한 목록 보기
> - yum check-update
> - 시스템에 설치된 패키지 중에서 업데이트가 가능한 패키지의 목록을 출력한다.

#### 업데이트
> - yum update 패키지이름

#### 삭제
> - yum remove 패키지 이름
> - 기존 설치된 패키지를 제거한다.

#### 정보 확인
> - yum info 패키지 이름
> - 패키지의 요약 정보를 보여 준다.

### YUM 고급 사용법

#### 패키지 그룹 설치
> - yum grouplist "패키지이름"
> - 패키지 그룹 설치는 그룹에 포함되는 패키지들을 통째로 설치할 때 사용할 수 있다. 패키지 그룹의 종류는 'yum grouplist'으로 확인할 수 있다. 또, 설치할 때 피키지 그룹의 이름은 주로 띄어쓰기가 많으므로 꼭 ""안에 써야 한다.

#### 패키지 리스트 확인
> - yum list 패키지 이름
> - CentOS에서 제공하는 패키지 리스트를 보여준다.

#### 특정 파일이 속한 패키지 이름 확인
> - yum provides 파일이름
> - 특정 파일이 어느 패키지에 들어 있는지를 확인할 수 있다.

#### GPG 키 검사 생략
> - yum install --nogpgcheck rpm파일이름.rpm
> - CentOS 7에서 인증되지 않은 rpm 파일을 'yum localinstall'로 설치하면 설치되지 않는 경우도 있다. 그럴 경우 '--nogpgcheck' 옵션을 사용하면 설치할 수 있다.

#### 기존 저장소 목록 지우기
> - yum clean all
> - 기존에 다운로드한 패키지 목록을 지운 다음 yum install을 실행하면 새로 패키지 목록을 다운로드한다.

### YUM 설정 파일
> - 'yum' 명령어와 관련된 설정 파일은 /etc/yum.conf와 /etc/yum.repos.d/ 디렉터리가 있다.
> - /etc/yum.repos.d/ 디렉터리에는 'yum'명령어를 실행했을 때 인터넷에서 해당 패키지 파일을 검색하는 네트워크의 주소가 들어있는 파일들이 있다.
> - CentOS-Base.repo 파일에는 'CentOS 7 패키지' 저장소의 인터넷 주소가 적혀있다.
> - CentOS-Base.repo 파일에는 [base], [extra], [centosplus]가 등록되어 있다.
> - 'yum' 명령어는 대부분 [base] 또는 [extra] 식별자 부분만 사용한다.

#### '#'
> 주석이다.

#### name
> 저장소의 이름이다. 보기 편한 이름으로 아무 이름이나 지정해도 되며, 별로 중요하지 않다.

#### mirrorlist
> baseurl에 설정 값이 생략되어 있으면, 대신 mirrorlist에 적혀 있는 URL이 사용된다.

#### baseurl
> URL이 적혀 있어야 한다. http, ftp, file 3가지 중 하나가 오면 된다.

#### gpgcheck
> 패키지의 GPG 서명을 확인할지 여부를 1(사용), 0(사용 안 함)으로 지정할 수 있다. 1로 지정할 경우 이어서 gpgkey 항목을 반드시 설정해야 한다.

#### gpgkey
> 아스키 GPG 키가 들어 있는 저장소의 URL이 적혀 있으면 된다.

#### enabled
> 이저장소를 사용할지 여부를 1(사용), 0(사용 안 함)으로 지정할 수 있다. 이 행을 생략하면 기본 값은 1이다.

##### 여기서 잠깐
> GPG 서명은 GnuPG(Gnu Privacy Guard)라고 부르는데, rpm 패키지를 인증할 때 암호화된 서명을 사용하는 방법이다.

#### 예시
> - [dvd] -> 식별자를 지정한다. 독자가 직접 [dvd]라고 지정한다.
> - name=CentOS DVD -> 식별자 이름이다.
> - baseurl=file:///media/cdrom -> URL을 네트워크가 아닌 DVD가 마운트된 지점으로 지정했다.
> - gpgcheck=0 -> GPG 인증 체크를 생략한다.

