리눅스를 운영하는 데 필요한 기본 개념
=====================================
## 시스템 종료명령어
>1. poweroff
>2. shutdown -p now
>3. halt -p
>4. init 0

## 시스템 재부팅 명령어
>1. shutdown -r now
>2. reboot
>3. init 6

## 로그아웃
> 1. 리눅스는 여려 명의 사용자가 동시에 좁속해서 사용하는 다중 사용자 시스템이므로 자신만 접속을 끝내는 로그아웃이 필요하다. 만약 관리자가 자신이 사용하지 않는다고 시스템을 종료시켜 버리면, 시스템에 접속된 많은 사용자는 작업 중에 컴퓨터가 종료되는 황당한 경험을 하게 될 것이다.
> 2. logout, exit

## 가상콘솔
> 1. 가상콘솔이란 '가상의 모니터'와 같다. -> 즉, 컴퓨터 한대에 모니터 여러 개가 연결된 효과를 낼수 있다.
> 2. chvt '가상콘솔번호'

## 런레벨
> 1. 'init' 명령어 뒤에 붙는 숫자를 런레벨(RunLevel)이라고 부른다.
> 2. 런레벨   영문 모드   설명                               비고
> - 0        Power Off   종료모드
> - 1        Rescue      시스템 복구 모드                   단일 사용자 모드
> - 2        Multi-User                                     사용하지 않음
> - 3         "          텍스트 모드의 다중 사용자 모드
> - 4         "                                             사용하지 않음
> - 5        Graphical   그래픽 모드의 다중 사용자 모드
> - 6        Reboot      
> 3. 현재 시스템에 설정된 런레벨은 링크파일인 /lib/system/system/default.target을 확인하면 알 수 있다.
> 4. 텍스트 모드에서 X 윈도를 실행하려면 'startx' 명령어를 입력하면 된다.

## vi 에디터
> ####1. 명령 모드에서 입력 모드로 전환하는 키
> - i : 현재 커서의 위치부터 입력
> - a : 현재 커서의 다음 칸부터 입력
> - o : 현재 커서의 다음 줄에 입력
> - s : 현재 커서 위치의 한 글자를 지우고 입력
> - I : 현재커서의 맨 앞에서부터 입력
> - A : 현재 커서 줄의 맨 마지막부터 입력
> - O : 현재 커서의 이전 줄에 입력
> - S : 현재 커서의 한 줄을 지우고 입력

> ####2. 명령 모드에서 커서를 이동할 때 사용하는 키
> - h : 커서를 왼쪽으로 한 칸 이동
> - j : 커서를 아래로 한 칸 이동
> - k : 커서를 위로 한 칸 이동
> - l : 커서를 오른쪽으로 한 칸 이동
> - Ctrl + f : 다음 화면으로 이동
> - Crtl + b : 이전 화면으로 이동
> - ^ : 현재 행의 처음으로 이동
> - $ : 현재 행의 마지막으로 이동
> - gg : 제일 첫 행으로 이동
> - G : 제일 끝 행으로 이동
> - 숫자G : 해당 숫자의 행으로 이동
> - :숫자 : 해당 숫자의 행으로 이동

> ####3. 명령모드에서 삭제,복사,붙여넣기와 관련 키
> - x : 현재 커서가 위치한 글자 삭제
> - X : 현재 커서가 위치한 앞 글자 삭제
> - dd : 현재 커서의 행 삭제
> - 숫자dd : 현재 커서부터 숫자만큼의 행 삭제
> - yy : 현재 커서가 있는 행을 복사
> - 숫자yy : 현재 커서부터 숫자만큼의 행을 복사
> - p : 복사한 내용을 현재 행 이후에 붙여넣기
> - P : 복사한 내용을 현재 행 이전에 붙여넣기

> ####4. 명령 모드에서 문자열 찾기
> - /문자열 : 해당 문자열을 찾음(현재 커서 이후로)
> - n : 찾은 문자 중에서 다음 문자로 이동

> ####5. :set number : 행들의 번호를 보여준다.
> ### 전부 외울려고 하지말고 자주 사용해서 익숙해지도록 하자.


